## bitCheck 项目介绍（白皮书）
### 1. 项目概述
`bitCheck`是一个基于区块链技术的去中心化金融（DeFi）应用，交易双方通过`bitCheck`，可以方便的实现去中心化担保支付，解决线上交易时，买卖双方互不信任的问题。

目前，`bitCheck`已经在以太坊和波场两条公链的主网上线，支持USDT交易。

#### 1.1 什么是担保交易
> 担保交易是指在电子商务中，为解决卖家与买家的交易安全与互信问题而产生的一种交易模式。

#### 1.2 担保交易重要性

如今，线上电子商务已经成了商品买卖的重要方式。担保支付有效的解决了电子商务交易中的信用问题，即：

* 买方付款给卖方后，卖方不交付。
* 买方付款给卖方后，卖方交付的商品（或服务）与事先约定的不符。
* 卖方交付后，买方不付款。

线下零售交易中，人们比较习惯一手交钱一手交货的交易模式，信任风险较低。但在线上电子商务场景中，付款和发货在时间上相分离，买方与卖方在空间上相分离。因为买卖双方在时间与空间上的不一致，导致线上贸易的信任问题极其突出。
 
在中国，2004年，Antpay（支付宝）推出了担保交易服务，大大地促进了电子商务的交易成功率。凭借担保交易这项服务，2014年，支付宝成为当前全球最大的移动支付厂商。

#### 1.3 新的问题
尽管担保交易平台极大地推动了线上交易的发展，但发展至今日，以下问题逐渐凸显：

* 支付通道的独立性越来越差。
  
  以支付宝为例，2016年支付宝取消了来自非阿里系平台的担保交易服务。其理由是支付宝无法对来自非阿里系平台上的交易行为进行真实性认定，从而无法对交易纠纷进行有效仲裁。这导致很多买家为了获得担保支付服务，要求卖家到淘宝或天猫上开店，从而大幅增加了交易成本和交易难度。

  支付通道独立性差还表现在在微信等社交媒体上成交的订单，无法通过支付宝做担保交易。

* 资金池安全问题越来越突出。
  
  在中心化担保交易模式下，买方的资金需要沉淀在运营商账户上一段时间，从而形成庞大的资金池。运营商如何对这笔资金进行安全的保管成了巨大的挑战，已经发生了多起担保平台卷款跑路事件。
  
  另一方面，监管部门为了保护消费者权益和资金安全，将担保交易行业门槛越设越高，形成了极高的行业壁垒和垄断，长期来看，这将严重影响线上电子商务的创新与发展。

* 交易的隐私保护
  在中心化的电子商务平台上交易，买卖双方的身份信息，交易行为，需求，喜好，甚至生活习惯等隐私信息都一览无余的暴露在了平台运营方面前。各个交易平台运营方通过这些数据的盈利，已经远远超过其收取的手续费。更可怕的是，如果平台作恶，如将这些个人隐私数据出售给非法组织，将会导致不可估量的恶性后果。隐私保护，已经成为了互联网当下最亟待解决的问题之一。
  

#### 1.4 解决方案
区块链技术提供了一种无需中间担保机构参与的，让买卖双方直接建立信任的全新方式。

以担保支付为例，通过区块链技术，付款方可将资金安全地“锁”在智能合约中，而不是存在担保支付运营商的资金池里。等付款条件满足后，如收到卖方商品并且满意，发指令给智能合约，卖方即可提款。

区块链是中立的，并不会被某个交易平台绑定，从而使得担保支付真正的成为独立的服务，服务于更多的对担保支付有需求的人群。

以太坊区块链上是没有隐私保护的，在`DAPP`层面实现隐私支付，需要有全新的解决方案。`bitCheck`在零知识证明基础上，提出了新的隐私保护解决方案：`HaskKey Protocol`（详见《蓝皮书》)。在默认模式下，付款人和收款人账户被隔离开，双方仅仅凭一张`密码学存单凭证`(`Crypto Note`)，即可实现付款与收款，无需在链上暴露双方账号。在`KYC`安全模式下，通过与`DiD`技术（Decentralized ID）结合，可以对监管机构进行数据开放，以防止洗钱等行为。

采用区块链特有的治理模式：DAO组织（即去中心化自治组织），选举并产生若干个具有公信力的仲裁成员，由这些成员组成仲裁委员会，对交易纠纷进行处理。

`bitCheck`基于以上方案设计，并已实现。

### 2 应用场景
`bitCheck`可用于s以下场景：

#### 2.1 电子商务的去中心化担保支付

买卖双方成交后，买方（付款方）按货款金额，向卖方（收款方）开出`密码学存单凭证`，即`Crypto Note`，凭证可以分为：

* **即期凭证：**

  卖方（收款方）收到凭证，可立即提款。

* **远期凭证：**

  买方开出凭证后，将凭证发给卖方，卖方可以确认买方已经付款。但是买方设定了在一定期限后生效，生效后，卖方才能提款。这个期限类似于目前大多数电商平台的14天担保期限。

* **可转现远期凭证：**

  买方开立远期凭证，在收货并满意后，可以将远期改为即期凭证，卖方（收款方）可不用等到远期凭证到期后生效，立即提款。

* **可退款/不可退款凭证：**

  默认情况下，买方（付款方）可以随时发起退款，即偏向于对买方利益的保护。但是，如果交易前，为了满足卖方要求（一般适用于卖方市场），买方可开立`不可退款凭证`，卖方（收款方）收到不可退款凭证后，担保期结束，即可无条件收款。买方（付款方）可将`可退款凭证`改为`不可退款凭证`，但是`不可退款凭证`不能转为`可退款凭证`。

* **可转让/不可转让凭证：**
  
  默认情况下，凭证为`不可转让`。买方（付款方）可将此凭证改为`可转让凭证`。卖方（收款人）可将此可转让凭证转让给第三人。此种情况适用于卖方不想将资金入账，而是将凭证权益转让给第三方账号。

如买卖双方产生纠纷，可采取以下途径解决：
（注意：仅适用于`可退款凭证`）
* **第一步**
  
  买方（付款方）提出退款申请。
  申请退款的金额可以是部分金额，比如退50%。

* **第二步**
  
  卖方（收款方）确认退款，申请的金额随机回到买方（付款方）账户。
  
  如果卖方（收款方）不同意退款，可以提交给仲裁委员会处理。


#### 2.2 劳务费支付

Alice与bob在线上确定完成一个APP的开发业务，约定一个月时间，bob完成并经Alice确认后，Alice支付给bob 1万usdt。在没有中心化担保支付平台情况下，这笔交易几乎无法完成。而通过第三方平台，又会被收取10-30%不等的费用。

通过`bitCheck`，可以将此交易顺利进行，双方可免于支付给第三方平台高额费用。

具体流程参考《2.1 电子商务的去中心化担保支付》

#### 2.3 数字红包营销

`bitCheck`可以发放不记名的凭证，拥有此凭证的人，可以按设定的红包规则，在app中输入凭证号，抢红包。
在输入凭证号的页面，配置相应广告内容与链接，提高发红包的效率。

#### 2.4 跨境零售
在跨境零售贸易中，对于小额交易，如果通过银行结汇，费用极高，且速度很慢，而且没有担保交易方式。传统的银行LC（信用证），DP等结算方式虽然可以起到担保交易的作用，但是对于小额交易并不适用。

通过`bitCheck`担保交易，可以将跨境零售的交易费用降到几乎为零，且让买卖双方放心的交易。

#### 2.5 数字货币OTC市场
数字货币市场中，OTC（场外交易）为法币与数字货币提供交易通道。OTC市场由来已久，一直以来都是点对点的交易，因为没有解决交易双方的担保支付问题，始终没有起色。后来，大型中心化交易所介入，为交易双方提供担保交易，遂成气候。

然而，随着各国对洗钱等非法活动的监管力度加强，大型中心化交易所的OTC服务面临巨大的合规性挑战，部分交易所负责人已被约谈甚至被捕入狱。

`bitCheck`通过提供去中心化担保支付，让点对点的OTC市场成为可能。

#### 2.6 支付网关
`bitCheck`提供了支付底层，所有有支付业务场景以及担保支付需求的商家，通过`bitCheck`的智能合约`ABI`接口，可以方便的创建去中心化担保支付服务，成为支付网关。为自己的业务场景与需求提供服务，并收取支付手续费。

#### 2.7 去中心化仲裁
`bitCheck`提供了一套底层的仲裁机制协议，但是在实际业务场景下，需要针对不同的行业设立不同的仲裁委员会，即通过DAO（去中心化治理组织）方式，形成多个仲裁委员会，仲裁委员会接收生态用户的评价与监督。

所有的仲裁都需要收取较高的费用，其目的在于鼓励买卖双方自行协商解决，同时激励仲裁员积极参与仲裁。

更多去中心化仲裁见《红皮书》。

#### 更多应用场景，等待您的发现

